---
layout:     post
title:      Java Note 3
subtitle:   Java 继承
date:       2020-08-22
author:     JH
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Java Learning    
---

### 1.为什么要引入继承性？

- 减少了代码的冗余，提高了代码的复用性

- 便于功能的扩展

- 为之后多态性的使用，提供了前提

### 2.继承性的格式
```java
/*
A:子类、派生类、subclass
B:父类、超类、基类、superclass
 */
class A extends B{}
```

判断是否要进行继承：A is a B,若成立，则B继承A。为了允许继承，一般规则是所有字段为私有，所有方法为公共。
### 3.子类继承父类以后有哪些不同？
- 子类A继承父类B以后，子类A中就获取了父类B中声明的所有的属性和方法。
特别的，父类中声明为private的属性或方法，子类继承父类以后，仍然认为获取了父类中私的结构。
只因为封装性的影响，使得子类不能直接调用父类的结构而已。

- 子类继承父类以后，还可以声明自己特有的属性或方法：实现功能的拓展。
子类和父类的关系，不同于子集和集合的关系。

### 4.Java中继承性的说明

1. 一个类可以被多个子类继承。
2. Java中类的单继承性：**一个类只能有一个父类**
3. 子父类是相对的概念。
4. 子类直接继承的父类，称为：直接父类。间接继承的父类称为：间接父类
5. 子类继承父类以后，就获取了直接父类以及所间接父类中声明的属性和方法
6. 使用继承时，派生类具有基类接口，因此可以向上转型为基类

### 5.Object类

#### 5.1 java.lang.Object类的理解

Java中所有类的父类，类似于二叉树中的根节点，定义了一些通用的方法。

1. 如果我们没显式的声明一个类的父类的话，则此类继承于java.lang.Object类
2. 所有的java类（除java.lang.Object类之外）都直接或间接的继承于java.lang.Object类
3. 所有的java类具有java.lang.Object类声明的功能。
4. java.lang.Object类中定义的一些方法

| 方法名	| 类型 | 描述 |
| :--: | :--: | :--: |
| public Object() | 构造方法 | 构造器 |
| public boolean equals( Object obj) | 普通方法 | 对象比较 |
| public int hashCode()	| 普通方法 | 获取Hash码 |
| public String toString() | 普通方法 | 对象打印时调用 |

#### 5.2 java.lang.Object类的说明：

- 属性：无

- 方法：equals(), toString(), getClass(), hashCode(), clone(), finalize(), wait(), notify(), notifyAll()

**注意**
- Object类只声明了一个空参的构造器
- 数组也作为 Object类的子类出现，可以调用 Object类中声明的方法

### 6.子类对象实例化全过程

子类继承父类以后，就获取了父类中声明的属性或方法。创建子类的对象，在堆空间中，就会加载所父类中声明的属性。

当我们通过子类的构造器创建子类对象时，我们一定会直接或间接的调用其父类的构造器，
进而调用父类的父类的构造器，...直到调用了java.lang.Object类中空参的构造器为止。
正因为加载过所的父类的结构，所以才可以看到内存中父类中的结构，子类对象才可以考虑进行调用。

虽然创建子类对象时，调用了父类的构造器，但是自始至终就创建过一个对象，即为new的子类对象。